---
layout: post
author: JachinShen
title:  "我是怎么教熊孩子的"
subtitle: "再也不想当教师了！"
date:   2017-08-21 10:55:00 +0800
categories: Ideas
tags: 
    - Ideas
    - Volunteer
    - Teaching
---

2017 年暑假，参加完 RoboMaster 后，我在爱心暑托班当老师，负责管理二年级的六个小朋友。虽然只有短短的一周，却是十分疲惫，深刻体会到了传说中的熊孩子。

# 前记

孩子是天使，温柔以待。

# 早自修

我们早上主要的工作是监督他们写暑假作业。原本以为这个工作轻松，只要看着他们写就行，然而现实很冰冷。

## 首先是他们不想写

有些小朋友一来就是玩，根本没有拿出作业写的意思。一块橡皮可以正着玩两分钟，反着玩三分钟，对着说话四分钟，写个字五分钟，没完没了。

原本小孩子爱玩也是天性，然而之前培训时说过，作业不能放水，这是家长的要求，但是也没什么办法，只能一直说，“写作业啦”，“快点啊”，这种无关痛痒的话，自然是不起作用的。

于是，众生百态：有的依旧顾自己玩；好一点的迈出第一步，拿出作业，然而也只是拿出作业；再好一点的，笔握在手里，心早已在千里之外。但是他们都有一个共同的特点：不想写作业。

但又能怎么办？依旧是低效的唠叨。犹如打地鼠，刚唠叨完一个，另一个又走神了，于是处于不停唠叨的状态。

## 其次是我来不及检查

早上写作业时间快结束时，就要检查，真的是忙死。有的还是没写完，就要依旧催着写；有的要默写，要给他读词语默写；有的写完了，就得检查作业，发现了错误，先要指出来，然后还要耐心地引导他理解错在哪里，为什么错，要怎么改；检查结束自己玩的，还要提醒他小声，不要影响他人。

最可怕的是，熊小孩没有耐心，自己做好了作业不愿意等老师检查。我在给一个孩子解答问题时，另一个孩子只顾自己赶紧结束，不管我忙着，尖叫着要我快点抽默词语。

# 上课

原本以为上课总该有点纪律了吧，可惜我想错了。

## 首先是科目

原本按照课表，那天应该上语文和数学。然而，当我说出这个消息时，全场突然炸了。

“老师，我不要上语文，语文好无聊的。”

“那你们想上什么课啊？”

“老师，我想上英语课，英语简单。”

我细细一想，科目这种事情还是可以商量的，于是宣布了新的科目：

“那我们今天上数学和英语”

地下一片欢腾。好的，这是一个好的开始。

## 其次是英语

不过英语我并没有备课，只能翻翻课本，找找合适的课程。一节课引起了我的注意：英语作文！

想想自己小时候被作文支配的恐惧，突然觉得这是一个好机会反击。

于是我清清嗓子，故作平静：“请大家翻到第xx页，我们开始学英语。今天的内容是，写一篇英语作文。”

底下沉默了。

“老师，换一节课好不好？”

“老师，我不会写作文！”

“老师，写这节吧！”

然而这次没有商量余地，科目都依他们了，内容我不会再让步了。他们也只能退回去想着写啥了。

## 然后是数学

接下来是数学课，我特意挑了一节巧算的课。

二年级的数学不算难，所以他们写题还是很安分的。有的孩子会巧算马上就做完了，不会的点拨一下也马上学会了，然而总是有一些不安分因素。

一个很小个的男生，调皮得不得了，我无暇顾及，结果总负责的老师看不下去了，就点名批评了他，交给另一个老师单独带了。

其实我也是很羞愧的，毕竟这原本是我负责带的孩子，那孩子被批评时，我的心也一跳一跳的。

# 下午

上午写完作业，上完课后，基本都是玩的时间，会轻松些，但永远不能掉以轻心。

## 午饭

为了维持暑托班的纪律，午饭的分发是有顺序的：安静坐好的组才可以吃饭，先坐好先吃饭。也许这是唯一能让这些孩子安静下来的办法了，虽然有小部分还是管不住自己会动，但是大部分都安静下来了。

## 饭后游戏

小孩子精力旺盛，午饭后安排了自由玩耍时间，同时也提供了棋类玩具。

这个时段，比较麻烦的是小孩子会不断地要求和老师玩，我也不好拒绝，但又不能输得太难看，于是当天回家赶紧恶补了斗兽棋。

## 午后课外活动

这是符合孩子天性的时段，看电影、捏橡皮泥等等，孩子很容易专注与自己手里的事。要是全天都是这种活动，孩子开心，老师也轻松。

## 放学

这段时间和饭后游戏一样，让孩子自己玩就行，等到家长来接，一天就算结束了。

# 一天总结

这一天天真的是斗智斗勇。其实玩的时候大家都开心，矛盾最激烈的还是学习。小孩子抗拒枯燥的学习，但老师又有任务，要逼着孩子学习。谁都没有错，谁都有难处。

# 感动的时刻

孩子是一张白纸，你传播了善良，就会收获善良。

我是很不愿意批评孩子的。一声吼的确立竿见影，但是对孩子心理的消极影响是长远的。我一直试着和孩子沟通，用孩子的语言引导他们。

## 老师很耐心

那是一堂语文课，我让孩子们写一篇随笔。告诉他们什么都可以写，希望引导他们爱上写作，不要像我小时候害怕写作。

男孩子试探地问可不可以写游戏，我说当然可以，顿时他们就沸腾了，想着要写些什么。

于是，之后的课堂就变成了：

“老师，傀儡怎么写？”

“老师，耐心的耐我不会写？”

有的孩子写不下去了，我就拓展她的思路。那孩子写了猫咪很可爱，我就让她把“可爱”具体化：

“猫咪为什么可爱啊？因为它毛茸茸的，对不对？”

“那还有什么其他地方可爱呢？”

“老师我知道了！”

以上只是传道的愉快，而让我感动的，是一个孩子简朴的短文《老师》，我印象最深的是那句“我们老师人很好，对我也很耐心”。这可能是一个二年级孩子对我的教育方式最好的认可了吧。

## 这个老师是天堂

那一周快结束的时候，两个男孩子聊天到：

“这个老师简直是天堂！”

“对啊，不像之前那个。”

“哪个啊？你指之前那个……（此处表情脑补）很凶的？”

“对啊，我怕死他了。”

## 老师你明年还来吗

那一周的最后一天，我告诉他们下周我就要回学校了。

孩子们天真期待地问：“老师你明年还来吗？”

我只能很遗憾地回答不来了，明年有明年的事，来不了。

# 最后致敬教师

经历了一周的教师生活，真正体会到了教师的不容易。

一个家长光是教一个孩子，早已精疲力竭，一个幼儿教师却要照顾一群孩子，每天都在透支体力脑力，那点微薄的工资真的对不起这份心力。

我完全可以理解为什么好的幼教越来越少了。微薄的工资与高强度的工作实在不匹配，教师也是人，也需要生活。看着职场叱诧风云的同学，只靠那份情怀，哪里能撑持下去？就算坚持下来，也坚持不了耐心的谆谆教导，迟早会简单粗暴地吼叫。 **但是教育影响的是一代人啊！**

想要解决这种困境，说到底还是钱的事情，不要谈情怀。如果幼教的工资给够，社会地位给够，自然最优秀的人才就会涌入，自然没有后顾之忧，自然有心情耐心地教导孩子。 **最后，向坚持在工作岗位的教师，致以最诚挚的敬意！**
