---
layout: post
author: JachinShen
title:  "极大似然估计"
date:   2018-10-29  21:30:00 +0800
categories: Study
tags: 
    - Study
    - Math
---
# 极大似然估计

## 预备知识

- 随机变量$X$：虽然叫做变量，但本质上是函数，将现实生活的随机事件与数字联系起来，比如说今天气温26°C，就可以表示成随机变量$X(今天气温)=26$。

- 概率分布函数$F_X$：描述随机变量的分布，严格定义为：

  对于任意实数a，$$ F_X(a) = P(X \leq a) $$ 

  需要注意的是，它反映的是所有不大于a的随机变量出现概率的总和。

  之所以这样定义，是因为对于连续的随机变量，单个位置的概率不好描述(其实严格来说，连续型的随机变量，任意一点概率为0)。比如说“气温等于26°C”这个事件，很难说刚好等于26°C的概率，可能稍微高0.1°C，就不好归到这个事件了；然而，使用不大于来反映就方便多了，“气温不大于26°C”，很好判断。

- 概率密度函数$f_X$：概率分布函数虽然好计算，但是不够直观，我们更希望能找到可以反映每个点概率的函数，这就是概率密度函数，严格定义为：

  存在可测函数$f_X(x)$，满足$F_X(a) = \int^a_{-\infty}f_X(x)dx$

- 数学期望E：本质上是随机变量的取值根据概率的加权求和，可以反映所有可能状态的平均，定义如下：

  $$E[X] = \int^\infty_{-\infty}xf(x) dx$$

## 问题来源

在概率论中，确定好模型后，就要根据实验数据，估算出参数，从而得到最终可用的模型。极大似然就是一种常用的参数估计的办法。

## 思想

我们已知的是多次实验的结果，我们需要求的是最匹配这些事件的参数值。因此，我们假设：实验出来的结果，是这个模型最容易出现的情况，最好的参数，就是最可能出现的参数。为了描述这个容易出现的程度，我们使用了似然函数。

对于似然函数来说，事件的结果是常量，模型的参数是变量，函数最终反映的是，在这些事件结果的前提下，这个参数在各种可能的模型中出现的概率。这样，参数估计问题，就转换成求似然函数的最大值问题，而这是有强大数学工具可以解决的问题。

## 数学表达

已知概率密度函数$f_X$，以及一个分布参数$\theta$。我们采样，得到结果$X_1, X_2, \dots, X_n$，那么似然函数为：

$$ lik(\theta|x_1, x_2, \dots, x_n) = f_{\theta}(x_1, x_2, \dots, x_n)$$

其中，如果存在$\hat{\theta}$使得似然函数达到最大值，那么$\hat{\theta}$就是极大似然估计值。

## 例子

假如有三个硬币，抛出正面的概率分别为1/3、1/2、2/3，并且无法分辨这三个硬币。现在随便取出一个硬币，做了80次实验，其中49次正面，求这个硬币最可能是哪个？

对于抛硬币这个事件，如果把正面概率记为$\theta$，那么背面概率就是$1-\theta$。现在考虑事件“抛80次硬币”，随机变量表示正面个数，似然函数就是：

$$lik(\theta) = f_X(X=49|\theta)$$

$\theta=\frac{1}{3}$时，$lik(\theta) = A_{80}^{49}(\frac{1}{3})^{49}(1-\frac{1}{3})^{31} \approx 0.000$ 

$\theta=\frac{1}{2}$时，$lik(\theta) = A_{80}^{49}(\frac{1}{2})^{49}(1-\frac{1}{2})^{31} \approx 0.012$ 

$\theta=\frac{2}{3}$时，$lik(\theta) = A_{80}^{49}(\frac{2}{3})^{49}(1-\frac{2}{3})^{31} \approx 0.054$ 

显然，2/3最可能出现，因此这是正面概率2/3的硬币

## 连续变量

以上是离散变量的例子，可以直接暴力枚举，对于连续变量，就需要用到微积分来求解最大值了。

具体来说，就是似然函数对参数求偏导，导数为零的点为极值点（注意，和最大值有差别，导数为零是必要条件），再对极值点求值比较，最后得出最大值。

$$ \frac{\partial lik(\theta)}{\partial \theta} = 0, \hat{\theta} = \dots$$

实际中，往往只有一个极值点，所以可以省去验证的过程，直接当做最大值。

## 总结

- 极大似然是一种概率模型参数估计方法
- 对于离散变量，可以直接计算每种情况下的概率，取最大的即可
- 对于连续变量，需要使用微积分来求极值
- 局限性：需要似然函数可导，对于特殊不可导的概率分布不适用，对于复杂的概率分布不实用
- 常用技巧：对于高斯分布，可对似然函数取自然对数，再求偏导，简化计算