---
layout: post
author: JachinShen
title:  "NixOS 根目录重装"
date:   2024-11-20  09:54:00 +0800
categories: Environment
tags: 
    - Environment
    - Linux
---
# 背景

最近在 NixOS 上尝试编译 ROCm 6.2.2 时，MIOPEN 包的源代码需要很多空间，导致根目录空间不足了。于是决定给根目录扩容，结果悲剧了，扩容完文件系统损坏了，只能重装系统了。好在 NixOS 的配置文件保存在另一块盘上，正好可以利用 NixOS 的函数式定义还原系统。在网上搜索没有找到专门的教程，于是自己摸索着完成了重装，记录一下。

主要用到了 NixOS 的两个工具：
1. `nixos-install`: https://nixos.wiki/wiki/NixOS_Installation_Guide
2. `nixos-enter`： https://nixos.wiki/wiki/Change_root

# 思路

整体的思路很简单：
1. 假装我们在安装新系统，在根目录上构建一个基础的 NixOS 系统
2. 导入之前的配置文件，还原出定义好的系统
3. 进入新系统，设置用户密码

# 步骤

## 1. 建立基础系统

按照 NixOS Wiki 的步骤，在 `/mnt` 上挂载根目录（我这里是 `/dev/nvme0n1p5` 作为例子）：

```
sudo mount /dev/nvme0n1p5 /mnt
```

然后挂载其他分区：

```
sudo mkdir /mnt/boot
sudo mount /dev/nvme0n1p2 /mnt/boot
sudo mkdir /mnt/home
sudo mount /dev/sda1 /mnt/home
```

接着生成一份基础的配置文件：

```
sudo nixos-generate-config --root /mnt
```

然后安装基础系统 (默认的缓存服务器在国内很慢，可以替换成 SJTU 源)：

```
sudo nixos-install --root /mnt --option substituters="https://mirror.sjtu.edu.cn/nix-channels/store"
```

稍等一会，一份基础系统就会安装到 /mnt 上了。接下来，我们就可以导入之前的配置文件了。

## 2. 导入配置文件

将之前的配置文件链接到 `/mnt/etc/nixos` 下：

```
sudo mv /mnt/etc/nixos /mnt/etc/nixos.bak
sudo ln -s /path/to/your/config /mnt/etc/nixos
```

然后使用配置文件安装之前的系统 (这里我的配置文件使用了 flake 特性，所以增加了 `--flake` 参数)：

```
cd /mnt/etc/nixos
sudo nixos-install --root /mnt --flake .#<path-to-your-config>
```

稍等一会，之前的系统就会安装到 /mnt 上了。

## 3. 设置用户密码

由于我的配置文件中没有用户密码，所以还需要使用 `nixos-enter` 进入新系统设置密码：

```
sudo nixos-enter
```

进入之后，使用 `passwd` 命令设置用户密码：

```
passwd <your-username>
```

输入新密码，重启之后就可以正常使用了。

# 总结

得益于 NixOS 的可复现性，我们的配置文件只要还在，就可以很方便地重装系统。如果使用其他发行版，重装系统免不了要重新配置一遍，还不一定能精确还原到原本的系统，这次也是亲身体验到了 NixOS 的便利。